Alors nous allons démarrer notre séance de révision.
Je suis désolé pour le retard de dix
minutes pour des raisons techniques.
On était là un quart d'heure avant
mais on ne pouvait pas contrôler les aléas
de l'informatique.
Alors là on va démarrer la révision des
cours de simbiologie urologique.
Alors je présume que vous avez tous eu
l'occasion de voir votre cours en détail.
Alors ce sont des cours que nous avions
tâchés d'être clairs et simples.
Et puis voilà avec des messages clairs à
passer et surtout des messages à retenir d
'ordre pratique.
Alors après cette petite introduction, les douleurs en
urologie, comme vous savez, c'est un symptôme
qui est très fréquent en urologie.
C'est un motif de consultation très fréquent.
Il peut concerner le haut appareil urinaire comme
le bas appareil urinaire.
Nous allons détailler ça.
Alors là je ne vais pas reprendre littéralement
le cours parce que je n'ai pas
vraiment le temps pour ça.
Donc j'ai cinq à dix minutes par
cours.
Nous avons six cours, donc 60 minutes.
Si on fait la division, ça fait dix
minutes par cours.
Je vais essayer d'être bref pour chaque
cours et d'aller directement vers les points
clés de chaque cours.
Alors le haut appareil urinaire, il peut être
concerné par la douleur.
Le meilleur symptôme, bien entendu, c'est la
colique néphritique.
Nous allons voir rapidement.
Le bas appareil urinaire aussi est concerné par
la douleur, vessie, verge, prostate, bourse, etc.
Alors ces douleurs peuvent être aiguës ou chroniques.
Vous connaissez pertinemment la définition de l'aiguë
et du chronique à la différence.
L'aiguë, bien sûr, c'est une douleur
qui est intense et qui arrive de façon
soudaine et brutale, qui prend quelques minutes à
quelques heures pour s'installer.
Une douleur chronique, bien entendu, c'est une
douleur qui peut s'étaler sur plusieurs jours,
des semaines, voire des mois.
C'est une douleur généralement qui est sourde,
à titre de pesanteur, de lourdeur, à titre
de gêne, etc.
Et souvent ces douleurs-là sont accompagnées d
'un certain nombre de symptômes urinaires, ce qui
conduit à l'orientation vers tout ce qui
est urologique.
Ce sont des signes d'appel vers l
'appareil urinaire et qui permettent d'orienter très
souvent le diagnostic.
Le maître symptôme de la douleur du haut
appareil urinaire, c'est la colique néphritique.
Je crois que j'ai pris mon temps
à sonoriser ce cours pour cette année, en
expliquant en long et en large le syndrome
de colique néphritique, qui est un syndrome douloureux
lombo-abdominal aigu, résultant de la mise en
tension brutale de la voie axiatrique du haut
appareil urinaire en amont d'une obstruction.
C'est un cours, comme vous le voyez,
comme vous le constatez, de définition.
Je ne vais pas vous dire d'apprendre
les définitions, je suis toujours partisan de la
compréhension avant l'apprentissage, ça va vous faciliter
énormément la tâche.
Pardon, vous m'entendez maintenant ?
Est-ce que vous m'entendez ?
Oui, monsieur, on vous entend.
Très bien, parfait.
Alors, c'est un cours de définition, comme
j'ai dit, donc il faudrait retenir, mais
avant de les apprendre, il faudrait les comprendre
d'abord.
Alors, comme j'ai dit, cette colique néphritique,
elle ne présume en rien de la nature
et les sièges d'obstacles.
Autrement dit, quelle que soit la localisation de
l'obstacle au niveau du haut appareil urinaire,
c'est-à-dire de la tige calicelle,
du bassinet, de la jonction piédiorhétérale, le long
de l'urtère jusqu'au méa-urétéral, quelle
que soit la localisation de cet obstacle à
ce niveau-là, il va nous donner une
mise en tension et une dilatation de la
voie excèstrice en amont de cet obstacle et
donc ce qui va se manifester par, bien
entendu, une douleur intense, aiguë, qui est la
colique néphritique.
La plupart du temps, il s'agit du
calcul urinaire et la forme simple est fréquente.
Donc je ne reviendrai pas sur la posture
du patient qui a une colique néphritique.
Je reviendrai non plus sur l'irradiation de
la douleur, c'est expliqué durant le cours
sonorisé.
C'est une douleur qui irradie le long
de l'urtère jusqu'à la région inguinale.
C'est une douleur au niveau de la
fosse lombaire, intense, avec élément important, absence de
position antalgique.
Autrement dit, le patient ne trouve pas de
position qui soulage sa douleur.
Donc là, il y a les caractéristiques de
cette douleur.
Elle est bien entendu aiguë et automatiquement elle
est brutale, du siège lombaire, immétérale, elle irradie
le long de l'urtère, etc.
Là, c'est un élément important, c'est
l'évolution paroxystique.
Cette évolution paroxystique évolue par pics de douleurs
intenses, des pics de douleurs intenses entrecoupés par
des périodes de rémission, mais toujours sur un
fond douloureux.
Ces pics de paroxysme correspondent bien entendu aux
pics de pression au niveau de la voie
excétrice.
C'est un moment où il y a
des pics de pression au niveau de la
voie excétrice.
N'oubliez pas que le rein continue à
excréter les urines au niveau des voies urinaires.
A chaque fois qu'il y a une
poussée d'excrétion d'urine, il y aura
une élévation de la pression, expliquant le paroxysme,
le pic de pression entrecoupé de périodes de
rémission de douleurs incomplètes.
Absence de position ontalgique, tout ça, ce sont
des éléments importants des caractéristiques sémiologiques de la
coulique néphritique.
Il y a d'autres signes, notamment pour
la curie, agitation, etc.
Les signes physiques, contact lombaire, tympanisme, toucher pelvien
sont très importants.
Exceptionnellement, un calcul enclavé dans le méa urétéral,
on peut éventuellement toucher une sensibilité du trigone,
mais essentiellement chez la femme, en toucher vagina,
il peut déceler la présence d'une tumeur
du col, d'un néo du col utérin.
Une tumeur du col utérin comprimant le trigone
et les méas urétéraux.
On peut tomber aussi sur un cancer de
prostate, au cours du toucher rectal chez un
homme, avec une prostate qui est pireuse, dure
et pireuse, expliquant la dilatation rénale en amont.
Alors les étiologies, je les ai un peu
survolées.
Là, ce n'est pas un cours de
pathologie, mais juste pour avoir une idée.
Là, on les a subdivisés en causes intraluminales,
causes pariétales et causes extraluminales, surtout pour des
raisons didactiques et pour mieux les retenir.
Une cause intraluminale, c'est tous les obstacles
qui siègent à l'intérieur, c'est-à
-dire au sein de la lumière de la
voie excétrice, comme par exemple les calculs rénales
ou calculs urétérales.
Ce sont des calculs qui siègent, bien entendu,
au sein de la voie excétrice, au sein
de la lumière de la voie excétrice, et
donc ils vont obstruer.
Comme une tumeur de la voie excétrice aussi,
une tumeur qui prend point de départ, c
'est-à-dire la miqueuse urotéliale.
Ces tumeurs-là vont comprimer la voie excétrice
et donner la douleur.
Les caillots sanguins aussi, qui peuvent être conséquents
soit de la première cause ou de la
deuxième, c'est-à-dire des calculs ou
bien des tumeurs, peuvent causer un saignement au
sein de la voie excétrice et donc les
caillots peuvent aussi donner ce symptôme-là.
Les causes pariétales, il y a l'asténose
congénitale de la voie excétrice et le syndrome
de jonction pilorétérale, où la jonction est complètement
asténosée.
L'explication histologique, c'est qu'il y
a une absence de filets nerveux et des
ganglions nerveux au sein de la musculeuse au
niveau de la jonction pilorétérale et donc il
y a l'absence de passage de l
'influx nerveux à ce moment-là et il
n'y a pas de parastatisme qui passe
au niveau de la jonction pilorétérale et ça
cause ce qu'on nomme le syndrome de
jonction pilorétérale, c'est-à-dire qu'il
y a une jonction qui est complètement asténosée
et c'est une cause qui est congénitale
à l'essence du bébé.
On peut remarquer cela.
Cette asténose peut être incomplète, donc le patient
peut la traîner avec lui le long de
sa vie.
Il y a aussi l'asténose urétérale.
L'urtère peut être soignée de causes infectieuses,
spécifiques ou non spécifiques, causes post-traudiques, etc.
Et il y a les causes extraluminales qui
sont les tumeurs rétro-péritoniales qui peuvent comprimer
l'urtère ou bien même les tumeurs péritoniales,
les tumeurs digestives, du colique, etc.
qui peuvent comprimer l'urtère et causer une
dilatation en amont, les adénopathies compressives, une fibrose
rétro-péritoniale, bref, tout ce qui peut comprimer
l'urtère vu son siège anatomique qui est
rétro-péritonial et donc tout ce qui est
devant lui, devant ses structures, pathologies tumorales, peut
le comprimer et peut causer cette structure.
Alors pourquoi j'ai détaillé un petit peu
cette diapositive ?
Parce que je l'ai survolé au cours
du cours sonorisé.
Les signes de gravité à retenir, c'est
la fièvre, la nuerie, l'état de maladie
néphritique, les signes péritoniaux, je crois que tout
est clair.
J'ai expliqué ça en long et en
large au cours du cours sonorisé.
Les examens complémentaires, là, retenez le maître-examen.
S'il y a une chose à retenir
sur cette diapositive, c'est que le maître
-examen du symptôme du colique néphritique, c'est
le scanner abdominopelvien non injecté, et que j
'ai mis, entre parenthèses, uroscanner C-moins.
Uroscanner C-moins, c'est ce qu'on
prescrit sur les bancs.
On n'écrit pas scanner abdominopelvien non injecté,
on écrit uroscanner C-moins, comme ça on
oriente le radiologue vers ce qu'on veut
avoir.
Par contre, le couple échographie rénale à arburinaire
sans préparation, ce sont des examens qui sont
disponibles presque partout, qui sont peu coûteux, et
qui peuvent éventuellement nous orienter, dans plus de
90% des cas, vers l'étiologie de
la colique néphritique, surtout lorsqu'il s'agit
d'une étiologie litiasique.
Cependant, le scanner est beaucoup plus performant que
ça.
Les autres douleurs lambaires, on peut avoir des
douleurs de reflux vésicorénales, les urines qui refluent
de la vessie vers l'ureterre, bien sûr
en présence d'une anomalie de système d
'antireflux au niveau de la jonction uretérovasicale, et
donc au cours de la mixtion, où il
y a une hyperpression dans la vessie, les
urines refluent le long de l'ureterre vers
le rein, et le patient généralement accuse cette
douleur au cours de la mixtion.
La pyoméphrite aiguë simple, ce sont des lambalgies
simples, fébriles, etc., dans un tableau infectieux.
Les tumeurs rénales, ça donne des pesantes en
lambaire, les traumatismes des reins, c'est assez
évident comme étiologie, c'est simple à retenir.
Les douleurs du bas appareil urinaire, la première
étiologie, c'est la rétention aiguë d'urine.
Les douleurs d'origine vésicale, bien entendu, c
'est la rétention aiguë d'urine, ça c
'est un symptôme qu'on voit le plus
souvent chez l'homme de la 6e ou
7e décade, en rapport avec une hypertrophie bénigne
ou maligne de la prostate.
On peut le voir aussi chez les sujets
jeunes, à cause d'une séance de l
'urètre post-inflammatoire, post-gonococcique, ou bien lorsqu
'il s'agit d'un calcul enclavé au
niveau du col vésical ou de l'urètre.
Les cystalgies peuvent être aussi causées par des
causes infectieuses et inflammatoires, en l'occurrence les
cystites.
Il y a les cystites bactériennes, un nom
spécifique, qu'on voit le plus souvent chez
la femme, deux à trois épisodes par année,
c'est assez habituel et qu'on décrit
le plus souvent, ce sont des cystites bactériennes.
A l'opposé, on trouve des cystites spécifiques,
c'est-à-dire d'origine tuberculeuse ou
bilartienne.
Et il y a aussi les cystites non
infectieuses, qui sont très rares éventuellement, et ce
sont des cystites interstitiales, des cystites post-radiques.
Ce sont des histéologies, qu'on vous a
vu, qui sont très simples à retenir.
Les douleurs des organes génitaux externes, on trouve
douleurs d'origine, bien sûr, scrotale.
On peut opposer l'aigu et le chronique.
L'aigu, c'est essentiellement deux histéologies, la
torsion du cordon spermatique et l'archiepédysimide, qu
'on peut différencier par la présence ou non
de fièvre et de signes inflammatoires au niveau
scrotal.
En l'absence d'une fièvre et de
signes inflammatoires au niveau scrotal, avec une douleur
aiguë scrotale survenant chez un patient d'entre
13 et 18 ans généralement, c'est une
torsion du cordon spermatique, jusqu'à preuve du
contraire.
A l'opposé, lorsqu'il s'agit d
'une douleur, bien entendu, tout aussi aiguë, chez
un jeune patient ou d'un certain âge,
avec des signes inflammatoires, un testicule ou un
épididyme qui est augmenté de volume, c'est
une archiepédysimide, sauf qu'on ne doit pas
tomber dans le piège de passer à côté
d'une torsion du cordon spermatique parce que
c'est une absence chirurgicale.
Donc là, il faut faire une scrototomie, ouvrir
le scrotum et explorer.
Et comme on dit, le vieux adage, il
vaut mieux faire une scrototomie sur une archiepédysimide
que de passer à côté d'une torsion
du cordon spermatique parce que tout simplement, le
patient va perdre son testicule avec ses conséquences
sur la fertilité et des conséquences psychologiques.
La douleur chronique, c'est aussi facile à
retenir.
Il s'agit du cancer testicule.
Le cancer testicule, c'est l'apanage des
hommes entre 25 et 35 ans le plus
souvent.
C'est un nodule testiculaire qui évolue à
bas bruit, une douleur sourde.
On peut même palper le nodule.
Il y a aussi le varicocelle et l
'hydrocelle.
Le varicocelle, par définition, c'est la dilatation
variqueuse des cordons spermatiques causée par l'insuffisance
valvulaire au niveau des veines spermatiques avec renflux
du sang, soit à gauche de la veine
rénale au niveau des veines spermatiques.
Il y a la situation la plus fréquente
et des exceptionnels à droite.
L'hydrocelle, c'est la présence de liquide
dans la vaginale, soit un liquide qui est
au reflux du péritoine, en cas de persistance
du canal péritoneo-vaginal, soit un liquide secondaire
à des inflammations testiculaires, au bas âge, etc.,
qui s'est développé au sein de cette
cavité virtuelle.
Là, c'est un schéma qui montre la
torsion du cordon spermatique qui est supravaginale chez
le nouveau-né et qui est intravaginale chez
l'adolescent.
Les prostatites, c'est un tableau qui est
assez parlant, peut-être aigu ou chronique, mais
surtout aigu qui est très parlant comme tableau.
Bref, pour résumer cette diapositive, la prostatite aiguë,
ce sont tous les troubles mixionnels associés à
une fièvre, dans un tableau de fièvre, chez
un homme.
Tout simplement, c'est assez simple comme tableau.
Troubles mixionnels chez un homme.
Évitez, s'il vous plaît, de toucher vos
micros, s'il vous plaît.
Ça donne un son désagréable.
Essayez, s'il vous plaît, d'être un
peu à distance de vos micros.
Alors, vous m'entendez toujours ?
Oui.
Très bien.
Oui, monsieur.
Très bien, parfait.
Alors, donc, troubles mixionnels plus fièvre égale prostatite
jusqu'à preuve du contraire.
C'est ça.
C'est ça le principal message à retenir
de cette diapositive.
Je passe.
Les douleurs de la verge, il y a
les urethrites, l'inflammation urethrale.
Alors là, j'ai l'impression de reprendre
un petit peu le cours, mais je vais
donc accélérer un peu.
Urethrite, c'est connu.
Traumatisme de la verge, c'est connu comme
éthiologie.
Alors, en conclusion, en conclusion, sachez que les
douleurs en urologie, c'est un signe d
'appel qui est très, très important, très intéressant,
qui nous oriente vers la cause, l'éthiologie
de ces douleurs.
Donc, ils peuvent prendre des formes variables.
Et donc, il faudrait savoir, il faudrait tout
d'abord les connaître.
En médecine, il faut savoir ce qu'on
cherche.
Alors, pour savoir ce qu'on cherche, il
faut d'abord connaître ce qu'on cherche
pertinemment et par la suite, donc, détailler ce
signe clinique et chercher l'éthiologie parce que
par la suite, ça a un impact sur
la prise en charge, parce qu'après, vous
allez demander des bilans radiologiques qui coûtent cher,
des bilans biologiques, etc.
Et si vous n'êtes pas bien orienté
sur le plan clinique, vous allez complètement rater
votre prise en charge.
Et avec son impact économique, en termes d
'économie de la santé, sur le patient et
sur la société, donc, vous voyez l'intérêt
d'asseoir le diagnostic qu'il faut et
d'évoquer le diagnostic qu'il faut.
Et tout cela, c'est la base.
La base, c'est la clinique.
Il faut maîtriser la clinique, à savoir la
sémiologie, l'examen clinique, etc.
Bon, je crois que c'est bon, là.
Alors, vous me donnez une ou deux minutes
pour passer l'autre cours, s'il vous
plaît.
Alors, rebonjour.
Vous m'entendez ?
Oui, monsieur.
Très, très bien.
Alors, là, si je procède de la même
manière dont je viens de faire avec le
cours de la douleur, on ne va pas
en finir.
Ça va aller jusqu'à 13 heures.
Alors, ce que je veux faire maintenant, on
va s'accorder cinq minutes pour ce cours
de troubles mixionnels.
Alors, vous affichez vos questions et moi, je
vais essayer de répondre.
On va s'accorder exactement cinq à six
minutes.
Donc, essayez d'écrire vos questions sur des
carpins à côté.
Les questions qui sont brèves.
D'accord ?
Et moi, je vais y répondre.
Ok ?
Essayez, s'il vous plaît, que tout le
monde désactive son micro.
Donc, je vais, là, s'il vous plaît,
monsieur, vous pouvez enregistrer la séance.
La séance, déjà, elle est en cours d
'enregistrement.
Alors, essayez, s'il vous plaît, de mettre
vos questions.
Alors, en attendant d'avoir vos questions, je
vais entamer les quelques points clés et les
messages clés de ce cours.
D'accord ?
C'est bien clair ?
Désactivez tous et toutes les micros, s'il
vous plaît.
Alors, pour les troubles mixionnels, pour définir...
S'il vous plaît, désactivez vos micros.
Il y a un son désagréable qui émane
sur la console.
Très bien, merci.
Alors, là, pour définir les troubles de la
mixion, il faut d'abord connaître ce qu
'est une mixion normale.
Alors, la mixion normale, c'est en fait
l'action d'uriner.
Elle doit être volontaire, c'est-à-dire
l'être humain, donc, il décide d'uriner
et il décide d'arrêter sa mixion et
d'uriner quand il veut.
Donc, c'est un axe qui est volontaire
et maîtrisé et maîtrisable.
Un axe qui se passe sans douleur, indolore.
L'être humain, il urine, donc il n
'y a aucun problème, il n'y a
pas de douleur, il n'y a rien.
Il effectue sans gêne, sans difficulté, d'accord
?
Et selon une fréquence qui est compatible avec
une autonomie suffisante entre deux mixions, ce qui
permet une autonomie, ce qui permet une vie
sociale correcte.
Et il permet une évacuation vésicale complète, c
'est-à-dire une vidange complète.
Tout cela, il se fait grâce au réservoir
vésical qui se remplit en fonction, bien sûr,
des apports hydriques et des pertes hydriques.
Donc, il se remplit en moyenne entre 2
et 3 heures.
Et il se vide, en principe, en 30
secondes.
Ce qui permet un élément important qui est
le confort mixionnel.
Alors, tout cela étant bien saisi et compris,
par la suite, tout ce qui se décale
de cette définition va tomber dans l'anormal,
dans le pathologique.
Et c'est ça la raison de ce
cours, c'est-à-dire les troubles mixionnels.
Alors, je ne vois toujours pas de questions
qui émanent.
La polacurie, c'est une élévation, c'est
une augmentation de la fréquence mixionnelle.
Le patient se présente d'une façon, un
nombre de fois qui est supérieur à la
normale.
Au cours de la journée, tous les quarts
d'heure, toutes les demi-heures, il se
présente à la mixion.
C'est un problème de fréquence.
Ça s'appelle une polacurie diurne.
Et la nuit, il se lève plus d
'une fois.
Une fois, on peut le tolérer, ça peut
être normal.
Mais au-delà d'une fois, deux fois,
au-delà de deux fois plutôt, c'est
anormal.
Ça devient une polacurie nocturne ou bien ce
qu'on appelle une nicturie.
C'est un motif de constatation qui est
très, très fréquent, surtout chez des patients d
'un certain âge.
Généralement, ça oriente vers des troubles mixionnels en
rapport avec l'hypertrophie bénite à prostate, etc.
Il y a plein d'éthiologies qu'on
verra par la suite.
Elles peuvent être légères, intermittentes ou intenses.
Les éthiologies, c'est une pathologie vésicale.
C'est l'instabilité de la trusorienne.
Je ne vois toujours pas de question.
Monsieur, c'est quoi la différence entre une
forme simple et complexe de la colique néphritique
?
J'aurais aimé avoir cette question le moment
où je faisais le cours de colique néphritique,
mais il n'y a pas de souci.
Il y a une diapositive sur le cours
qui différencie entre le simple et le compliqué,
c'est-à-dire les formes graves.
Les formes graves, ce sont les formes compliquées.
Les formes graves, c'est l'aneurie obstructive,
c'est la fièvre, colique néphritique associée à
une aneurie obstructive ou bien associée à une
fièvre ou bien hyperalgique, c'est-à-dire
qui ne répond pas à un traitement autalgique
bien conduit ou bien à une rupture de
la voie excétrique.
Ce sont des formes graves.
Mais retenez essentiellement l'aneurie obstructive et la
fièvre.
Ce sont deux maîtres symptômes qui orientent vers
la gravité de la colique néphritique et qui
imposent une hospitalisation du patient dans un milieu
spécialisé avec une levée d'obstacles, c'est
-à-dire provendoscopique ou percutanée pour soulager les
voies urinaires qui sont dilatées.
Très bien.
J'aimerais avoir des questions plutôt sur les
troubles mixionnels.
Les troubles mixionnels, les éthiologies, ce n'est
pas un cours de pathologie, mais on ne
peut pas faire la dichotomie.
Il faut toujours avoir des éthiologies associées à
ces symptômes pour avoir une certaine cohérence dans
le raisonnement clinique.
Cette polacurie peut être causée par une instabilité
détruisorienne, c'est-à-dire le détruiseur, le
muscle vésical qui se contracte d'une façon
incontrôlable.
On dit, s'il vous plaît, désactivez vos
micros, s'il vous plaît.
Merci.
Il y a aussi la pathologie prostatique qui
est très fréquente.
Et les vessies de capacité diminuées, c'est
assez rare comme éthiologie.
Et les désordres psychosomatiques des patients qui se
mettent à boire de façon anormale, dans un
tableau psychiatrique.
C'est une bonne question.
C'est une excellente question.
Le cancer de la prostate, c'est une
tumeur.
C'est une augmentation de volume de la
prostate qui est anarchique, qui est désorganisée, qui
obstrue le col vésical et le rectum prostatique.
Et c'est un obstacle qui est, on
dit, sous-vésical, et qui s'oppose à
la bonne vidange de la vessie.
Donc la vidange vésicale est complètement compromise dans
un certain nombre de cas où la prostate
augmente du volume de façon très importante.
Ça, comment expliquer la désiorie ?
Alors comment expliquer l'urgentiorie ou la polacurie
?
Alors là, la tumeur prostatique, il va envahir
le trigone vésical.
Alors quand elle va envahir le trigone et
la base de la vessie, souvenez-vous des
connaissances anatomiques, la prostate qui a des rapports
très très intimes avec le col vésical et
la base de la vessie, et donc il
va envahir cette vessie, cette vessie qui est
constituée par le détruiseur et qui va donc
irriter cette paroi vésicale et va être source
d'irritation et d'instabilité détruisorienne et qui
va donner ce tableau de polacurie.
Parce qu'on a un petit peu traité
signe symptôme par symptôme pour des raisons didactiques.
Mais généralement, une seule pathologie, il y a
généralement plusieurs symptômes associés.
L'hypertrophie bénite prostate, on peut trouver la
désiorie, la polacurie, l'urgentiorie, même la rétention
aiguë d'urine, etc.
La polacurie, l'annexurie, etc.
Donc une seule pathologie.
Voilà, donc je passe.
J'attends toujours vos questions.
Il nous reste deux ou trois minutes pour
ce cours.
Les diagnostics différentiels, c'est la poliorie.
Quand on boit, bien sûr, abondamment, la vie
s'il y a une capacité limitée de
300 cc.
Donc on doit vider ces 300 cc pour
recevoir 300 cc, autre quantité d'urine pour
la vider.
C'est une capacité qui est limitée.
Et donc, il ne peut pas répondre à
un débit urinaire qui est très, très élevé.
Il faut donc la vider à chaque fois.
La dysurie, c'est connu comme définition.
C'est très simple.
Vous l'avez vu sur le cours sonorisé.
C'est une mission qui est lente, pénible,
plusieurs temps et qui nécessite des poussées abdominales.
Des poussées abdominales pour arriver à vider la
vessie.
C'est la définition de la dysurie.
Voilà.
Le symptôme, c'est un G urinaire qui
est faible, lent, avec des poussées, etc.
Alors, la dysurie, on peut l'évoluer cliniquement,
comme ça.
Le patient qui urine devant vous, vous voyez
que le G urinaire qui est très, très
faible, ou bien c'est rapporté par le
patient, ou bien on peut l'objectiver par
la mesure du débit urinaire, ce qu'on
appelle la débitmétrie.
C'est un appareil où le patient urine
et qui vous donne, à la fin de
la mission, il vous donne le vrai débit
du patient.
Une dysurie qui est nette, c'est un
débitmétrie inférieur à 10 ml par seconde, et
sévère lorsqu'elle est inférieure à 5 ml
par seconde.
Monsieur, s'il vous plaît, est-ce qu
'on peut avoir des exemplaires d'AQCM ou
bien des cas cliniques d'urologie ?
Merci d'avance.
Oui, ce n'était pas prévu pour cette
séance.
C'est surtout prévu de voir un petit
peu les symptômes.
Peut-être que je reprogrammerai une autre séance
interactive, peut-être en fin de semestre.
Incha'Allah.
Très bien.
Alors, les idéologies, c'est de la dysurie,
tout obstacle du bas appareil urinaire, tout obstacle
sous-physical, obstacle prostatique, tendance du retre, tendance
du col vésical, calcul enclavé au niveau du
col vésical, hypoactivité vésicale.
Là, c'est un autre chapitre qui est
l'hypoactivité vésicale, c'est-à-dire un
détruiseur qui est très fatigué.
Il n'y a pas de contraction.
Vraiment, les contractions vésicales sont très, très faibles
et qui n'arrivent pas à pousser les
urines à travers le col et le retre
vésical.
Ça arrive chez les sujets âgés, chez les
grands diabétiques.
Et il y a des causes neurologiques, congénitales
ou acquises, je passe.
L'urgenturie, c'est clair, c'est l
'obligation d'uriner dans les secondes qui suivent,
la perception du besoin.
Les idéologies, vous allez trouver pratiquement les mêmes
idéologies pour l'urgenturie.
C'est toutes causes qui irritent la vessie,
à savoir pathologie prostatique, hypertrophie bénite de la
prostate concernant la prostate, ou bien une pathologie
inflammatoire de la prostate, une prostatite, ou bien
une pathologie infectieuse de la vessie, une cystite,
une inflammation vésicale.
Les calculs de vessie, causes neurologiques, sclérose en
plaques, etc.
Les fuites, s'il vous plaît, si vous
avez des questions, n'hésitez pas, c'est
le moment, c'est la séance de révision.
Tout ce qui reste un peu flou dans
vos esprits, en suspens, je suis là pour
l'éclaircir et pour lever toute ambiguïté dans
le cours.
Alors les fuites urinaires, on peut les diviser
en deux.
Il y a tout d'abord les fuites
urinaires par les orifices anatomiques, c'est l
'incontinence urinaire, le patient n'arrive pas à
se retenir, c'est clair, c'est connu.
Et les fuites urinaires vaginales ou autres, par
les orifices extra-anatomiques, les orifices extra-urinaires,
qui peuvent être de cause de pathologie qui
est la fistule urogénitale, vésicovaginale ou exceptionnellement
urétérovaginale.
Le type de l'incontinence qui est l
'incontinence d'effort, donc fuites urinaires par le
mer urétérale à l'occasion d'un effort
de toux ou lèvement de charges, c'est
l'incontinence urinaire d'effort.
Et les fuites urinaires permanentes par le mer
urétérale, par insuffisance sphinctérienne généralement.
Les fuites urinaires par fistule urogénitale, il y
a fistule vésicovaginale, fistule urétérovaginale, je ne vais
pas rentrer dans ces détails, l'essentiel ce
sont des fuites urinaires avec perte de la
mixtion pour les fistules vésicovaginales, retenez ça essentiellement.
La purise, la présence de pus dans les
urines, je ne vois toujours pas de questions,
alors s'il vous plaît n'hésitez pas
à poser vos questions.
Alors l'ématurier, je saute pour l'ématurier,
c'est la mixtion d'urine, meulet, du
sang, c'est un élément siméologique qui est
très très important et qui oriente vers des
pathologies généralement, pathologie grave, pathologie tumorale, tumeur de
vessie, tumeur de la voie excétrice, ou bien
une pathologie bénigne, à savoir la pathologie litiasique,
présence de calcul dans la voie excétrice ou
dans la vessie qui hérite la muqueuse vésicale
avec un saignement au sein de la lumière
vésicale.
Donc ça impose toujours une enquête étiologique bien
entendu, à savoir des examens endoscopiques, des examens
d'imagerie, du re-scanner, etc.
L'examen positif, le diagnostic positif, pardon, c
'est le fait de prouver la présence de
globules rouges avec un nombre très important dans
les urines.
Et le diagnostic topographique, sur le plan siméologique,
on parle d'ématurie initiale lorsqu'il s
'agit d'une origine uretroprostatique, une ématurie terminale
lorsqu'il s'agit d'une origine vésicale,
et une ématurie totale, ça n'a pas
de valeur localisatrice.
Pourquoi ?
Parce que s'il y a un saignement
abondant, que ce soit de la vessie ou
de la voie excétrice supérieure, on n'arrive
pas donc à se situer sur le plan
clinique par rapport à l'organisation du saignement.
Voilà.
Monsieur, s'il vous plaît, est-ce qu
'on peut...
Monsieur Makram Boukrim, pouvez-vous expliquer la fistule
urétéro-vaginale et qu'est-ce que veut
dire conservation d'une mixtion normale ?
Oui.
Quand vous avez remarqué, je n'ai pas
trop insisté sur cette diapositive.
Le principal message que je voudrais que vous
reteniez, c'est par rapport à la fistule
vésico-vaginale.
La fistule vésico-vaginale, c'est une communication
de la paroi vésicale à la lumière...
Communication de la lumière vésicale et de la
lumière vaginale à travers un orifice au niveau
de...
à ce niveau-là.
Et les urines passent de la vessie vers
le vagin, ce qui crée une incontinence par
orifice extra-anatomique.
La vessie se vide complètement et, par conséquent,
la patiente n'arrive pas à avoir une
mixtion qui est normale, c'est-à-dire
n'arrive pas à remplir sa vessie pour
qu'elle puisse uriner normalement.
Par contre, la fistule entre urtère et vagin,
c'est exceptionnel, il faut même l'oublier.
C'est assez exceptionnel comme pathologie.
Les urines passent de l'urtère directement vers
la paroi vaginale.
Et il y a l'autre urtère qui
remplit toujours la vessie et la patiente garde
la mixtion, garde sa mixtion.
C'est assez exceptionnel comme mythologie, mais que
je garde entre parenthèses.
Ce que je voudrais que vous reteniez, c
'est surtout le tableau de la fistule vésico
-vaginale.
Très bien.
Monsieur, est-ce que l'incontinence urinaire est
normale en post-opératoire, en post-opération viscérale
?
Et donc, elle ne relève pas toujours d
'une pathologie.
L'incontinence urinaire est normale.
Alors, il ne faut pas...
Il ne faut pas...
C'est mademoiselle Imen.
Alors, il ne faut pas, généralement, en post
-opératoire...
En post-opératoire, généralement, les patients, ils ont
une sonde vésicale.
Ils ont une sonde vésicale qui a séjourné
pendant quelques jours dans la vessie.
Cette sonde vésicale a créé une inflammation de
la paroi vésicale, une irritation.
Et ça peut causer une instabilité détrusorienne avec
des fuites, avec des contractions désinhibées de la
vessie.
Ce ne sont pas de véritables...
Ce n'est pas une véritable incontinence.
Et généralement, ça rentre dans l'ordre au
bout de quelques semaines.
Donc, ce n'est pas une véritable incontinence.
Très bien.
C'est une dénonciation topographique.
Excusez-moi.
Est-ce que vous avez d'autres questions
?
Alors, l'examen d'imagerie, c'est assez
clair, je crois.
Examen endoscopique, c'est assez clair.
Les idéologies, les causes d'hématurie sont assez
claires, je crois.
Causes tumorales, causes infectieuses et inflammatoires.
Causes générales, troubles de l'hémostase, de la
crasse sanguine, des causes néphrologiques.
Il faudrait différencier entre l'hématurie d'origine
urologique et l'hématurie d'origine néphrologique.
Moi, je ne voudrais pas commencer par un
cas clinique parce que j'aimerais plutôt aller
dans le fond du cours, disséquer les choses
à apprendre du cours, avec des messages qui
sont clairs, pour être mieux armé pour les
cas cliniques.
Généralement, ça se programme sur deux séances.
Une séance pour les cours, véritablement, et une
autre séance pour le cas clinique.
Mais je voudrais faire avec vous, bien entendu,
avec grand plaisir, un effort de reprogrammer une
autre séance avec des cas cliniques, si vous
voulez bien.
Très bien, parfait.
Alors, voilà, l'hématurie, c'est assez clair.
L'urésie, c'est bon.
Le butlage muxionnel, c'est assez parlant.
Donc, j'aimerais répondre à vos questions.
Alors, monsieur, est-ce que l'incontinence, c
'est bon ?
Monsieur Ziad Sadri.
Monsieur, pourquoi une hématurie d'origine physicale dans
du sang en fin de mixtion et non
pas au début ?
Alors, c'est ce genre de questions que
j'aimerais avoir.
Alors, ce genre-là et aussi les autres
questions d'autres étudiants et étudiantes, c'est
bien, ça démontre que vous raisonnez un petit
peu, vous revoyez vos cours et vous moulinez
un petit peu les idées.
Ça, c'est une très, très bonne chose
parce que là, mon rôle, c'est en
fait de corriger le mécanisme de raisonnement, pas
uniquement de gober les informations comme ça.
Moi, je voudrais que vous ayez une thèse
bien faite et aussi pleine.
Pourquoi pas ?
Très bien.
Alors là, pourquoi l'hématurie d'origine physicale
dans du sang en fin de mixtion ?
Alors, parce que, tout simplement, lorsqu'il s
'agit d'un sénément d'origine physicale et
le plus souvent, il s'agit d'une
tumeur de vessie, le plus souvent, tumeur de
vessie ou bien une inflammation physicale ou une
cystite, c'est après l'évacuation de la
majeure partie des urines claires que survient le
saignement, que survient le saignement de cette tumeur
ou de cette paroi physicale enflammée par le
tableau de la cystite.
Donc, c'est en fin de mixtion et
que les parois de la vessie se collabent
que se produit le saignement et qui s
'évacue avec le reste des urines.
A l'opposé, lorsqu'il s'agit d
'un saignement actif, abondant au sein de la
lumière vésicale, d'emblée, on aura l'hématurie
au cours du premier jet urinaire.
C'est ce genre de nuance que je
voudrais éclaircir et faire de la lumière ce
genre d'idée.
C'est bien pour mieux retenir.
Parfait.
Très bien.
Je crois qu'on passera au cours suivant.
Merci.
Très bien.
Vous arrivez à voir l'examen physique en
urologie ?
Oui.
Très bien.
Merci.
Alors, l'examen physique en urologie, après avoir
vu quelques symptômes, quelques syndromes simbiologiques urinaires, l
'examen urologique.
Comme vous voyez, on a fait l'anamnèse.
On a vu les principales symptômes, les signes
fonctionnels rapportés par le patient.
Et là, c'est le temps de l
'examen, c'est-à-dire le temps des
signes physiques qu'on va trouver nous-mêmes
à travers l'examen clinique du patient.
Le palpé, la palpation, le touché, l'auscultation,
etc.
Tout ça, ce sont des signes physiques.
Avant, c'était des signes fonctionnels, c'est
-à-dire des signes qui sont rapportés par
le patient à travers l'anamnèse.
Alors, l'examen physique en urologie.
Excusez-moi une seconde.
Tout d'abord, il y a l'examen
des fausses lambertes.
Alors, s'il vous plaît, essayez d'émettre
vos questions assez rapidement parce qu'on n
'a pas assez de temps.
En principe, la séance est finie.
Alors, l'examen des fausses lambertes.
Rapidement, tout d'abord, avant tout l'examen
clinique, il faut expliquer aux patients ce qu
'on va faire.
D'accord ?
Il faut expliquer aux patients ce qu'on
va faire parce que les patients sont parfois
choqués devant des gestes inopportuns à travers des
examinateurs qui ne sont pas très attentionnés.
Ce n'est pas bien.
Donc, il faudrait expliquer aux patients ce qu
'on veut faire, la position de l'examen,
etc.
Donc, il faut, parce que tout cela, pourquoi
?
Pour mettre en confiance votre patient.
Et du moment que votre patient est mis
en confiance, il y a une meilleure adhérence,
donc observance à l'examen clinique, etc.
Donc, l'examen des fausses lambertes.
Tout d'abord, la position.
C'est un patient qui se met en
position assise avec le dos qui est découvert,
donc avec une torse nue, idéalement.
Et ça commence par l'inspection, par la
suite, la palpation, l'auscultation, etc.
Il y a deux principaux symptômes qu'on
peut déceler lors de l'examen des fausses
lambertes, qui est le contact lambert, le balottement
rénal.
Donc, contact lambert, c'est assez clair.
C'est la main qui est posée au
contact de la fausse lamberte qui palpe une
masse qui est poussée par la main qui
est positionnée au niveau de l'hypocambre qui
pousse cette masse, et cette masse vient en
contact de la main postérieure au niveau de
la fausse lamberte.
Donc, pour avoir ce contact, la masse vient
au contact de cette main et donc on
parle de contact lambert.
Alors la position, j'ai parlé de position
assise, torse nu, c'est pour l'inspection.
C'est très important.
Je reviens à l'inspection.
Pourquoi ?
Parce qu'il faut inspecter, il faut voir
s'il n'y a pas de cicatrices,
de l'embotomie, c'est-à-dire une
incision pour un voie d'abord rénale, etc.
dont les antécédents, qu'on risque d'oublier.
Et la position à l'examen, c'est
-à-dire de la palpation, c'est bien
entendu le décubus dorsal, les jambes fléchies, les
bras le long du corps.
Et on se positionne du côté de la
fausse lamberte qu'on voudrait examiner.
Donc avec une main postérieure et une main
antérieure.
C'est pour cela qu'on parle, en
présence d'une masse lambert, on parle de
contact lambert, ça c'est déjà expliqué, de
ballottement rénal.
Ballottement rénal, il s'agit d'une masse
rénale.
Cette masse, en fait le va et le
vient de cette masse.
La main postérieure pousse la masse et elle
va buter contre la main antérieure et vice
-versa.
La main antérieure va pousser la masse et
elle va buter contre la main postérieure.
Généralement, ce sont des signes qui sont associés.
C'est une masse qui est barrée en
avant par la sonorité colique.
C'est assez exceptionnel qu'on le trouve,
mais c'est une description simiologique qu'on
doit citer.
Ça c'est la palpe à billes manuelle,
comme vous voyez.
Ballottement rénal, on ballotte les reins, le rein
ou la masse rénale.
La percussion pour la sonorité colique, mais sur
le plan pratique, on ne fait pas ça.
C'est surtout le ballottement rénal qu'on
contacte lambert.
Les étiologies, c'est toute étiologie conduisant à
une augmentation du volume du rein, à savoir
une hydronephrose, qui est une dilatation de la
voie excétrice rénale, des cavités pilocalicielles, en rapport
avec un obstacle, etc.
Une tumeur rénale, présence de kystes rénaux simples
ou bien une polykystose rénale, c'est-à
-dire présence de plusieurs kystes au niveau des
deux reins.
Et chez l'enfant, les tumeurs rénales, essentiellement
de fréquence, le néphroblastome.
Alors essayez s'il vous plaît de mettre
des questions, parce que là, je vais un
petit peu survoler le cours pour voir un
petit peu les messages clés.
L'examen de l'hypogastre, c'est surtout
après vidange vésicale qu'on fait cet examen.
Et en cas de rétention auguste, c'est
une masse suspubienne qui est arrondie, à convexité
supérieure et mat à la percussion.
Là, c'est un globe vésical que vous
voyez.
Toucher pélvien, c'est un temps primordial lors
de l'examen clinique.
Toucher pélvien, c'est très très important.
Ça peut nous donner des renseignements qui sont
d'une extrême importance pour la prise en
charge du patient.
Toucher pélvien chez l'homme, c'est le
toucher rectal, et chez la femme, c'est
le toucher rectal et le toucher vaginal.
Et parfois, deux touchers combinés chez la femme.
Le toucher rectal permet de percevoir bien entendu
la prostate.
On doit l'étudier, étudier sa surface, etc.
Prostate qui est hypertrophié de façon homogène, c
'est une hypertrophie bine de la prostate, qui
est souple et élastique, à l'opposé du
cancer de la prostate.
Généralement, au stade avancé, on trouve un nodule
ou bien une prostate qui est pireuse et
endurée.
À savoir que le toucher rectal n'écarte
pas le cancer de la prostate.
On peut avoir un tout petit nodule enchâssé
dans le parachute prostatique et passé à côté,
qui est avec une prostate pratiquement normale.
Ça c'est entre parenthèses.
La prostatite ou le toucher rectal c'est
une prostate qui est très douloureuse.
C'est un signe clinique qui est très
important, qui confirme la prostatite.
C'est un malade qui perçoit une douleur
très aiguë, très importante, lors du toucher.
Il faut éviter généralement les massages prostatiques lors
des prostatites.
Là c'est un toucher combiné, toucher rectal
combiné, avec le palpé.
Toucher pévien chez l'homme, toucher rectal sans
la vue.
Là c'est un schéma qui montre le
toucher vagina sur plan anatomique, les structures qu
'on arrive à toucher, essentiellement l'urètre et
le trigone vésical.
Voilà.
L'examen des organes génitaux externes, je crois
que c'est pas vraiment difficile de comprendre
tout ça.
On l'a sonorisé.
Là il faut chercher un phimosis chez l
'enfant, c'est-à-dire un anneau fibreux
au niveau du prépuce, en avant du gland.
Le traitement, c'est la circoncision.
L'examen des organes génitaux externes chez l
'homme.
Alors je ne vois toujours pas des questions
pour avancer.
Alors...
Monsieur, pourquoi une hématurie ?
Comment ces trois examens peuvent nous renseigner sur
un grand rat ?
Et non pas une tumeur par exemple.
Tumeur de quoi ?
Je ne sais pas.
Tumeur de quelle origine ?
Bon.
Monsieur, veuillez donc reformuler votre question s'il
vous plaît.
C'est pas tellement clair.
Très bien.
Les organes génitaux externes.
Alors si vous n'avez pas de questions,
ça c'est clair.
si vous n'avez pas de questions là
-dessus, je passe.
Examen de la mixtion, c'est assez clair.
Je ne vais pas reprendre les cours.
Sachez que l'examen clinique en urologie est
une étape fondamentale dans l'établissement d'un
diagnostic approprié qui doit conduire à une application
doit être conduit avec application pour ressortir des
éléments objectifs.
Il faudrait savoir maîtriser l'examen urologique afin
de ne pas passer à côté d'une
pathologie grave.
Voilà.
Je vais passer à l'autre cours rapidement.
Mais il n'y a pas de souci.
Posez vos questions même s'il s'agit
d'autres cours qu'on a vus.
Il n'y a aucun problème.
Je peux répondre.
Vous arrivez à voir l'examen complémentaire en
urologie?
S'il vous plaît.
Très bien.
Parfait.
Merci.
Je parle du contact lambaire, du balottement et
de la sonorité colique.
C'est dit au niveau du cours que
ça évoque un grand rein.
Oui, ça évoque un grand rein.
C'est une tumeur rénale, un rein polycystique,
etc.
Il s'agit bel et bien du rein
qu'on palpe.
Un rein qui est augmenté de volume qu
'on palpe.
Oui, c'est un grand rein.
Ce sont des signes qui orientent vers le
grand rein.
Quelles sont les causes de l'urgentuerie?
Les causes de l'urgentuerie, c'est mentionné
sur le cours.
Mademoiselle Sonia Kangmu.
C'est mentionné sur le cours.
Toutes causes qui irritent la vessie, que ce
soit l'hypertrophie bénigne de la prostate, cancer
de la prostate, prostatite, calcul de vessie, les
cystites, tout ça peut être une cause d
'urgentuerie.
Mais pourquoi pas autre chose?
Bon, veuillez reformuler vos questions, s'il vous
plaît.
Très bien.
Est-ce que vous avez d'autres questions?
Est-ce que ça peut être un autre
problème qu'un grand rein?
Éventuellement, on peut tomber sur une grosse masse
rétro-péritoniale, mais son comportement n'est pas
vraiment comme le grand rein lorsqu'il s
'agit d'une tumeur rénale.
On peut avoir une grosse masse rétro-péritoniale,
sarcomatose, etc., une masse abdominale, mais il n
'est pas autant mobilisable que la masse rénale.
D'accord?
C'est ça la différence.
Monsieur, comment on peut faire la différence entre
une hernie inguinale et une hydrocèle cliniquement?
Alors, cliniquement, l'hernie inguinale, généralement, elle est
réductible.
L'hydrocèle, elle ne l'est pas.
Sauf lorsqu'il s'agit d'une persistance
du canal péritonio-vaginal.
Même en présence d'une hydrocèle, dans ce
cas, vous pouvez la réduire, mais généralement, il
y a des explorations aussi paracliniques.
On parle de la transillumination.
C'est une torche qu'on met au
niveau de la bourse qui est augmentée de
volume.
Si la lumière traverse, c'est du liquide.
Si elle ne traverse pas, ce sont les
enceintes intestinales, mais généralement, cet examen est dépassé.
C'est l'échographie qui fait la différence.
Donc cet examen n'est pas spécifique juste
au grand rein.
Non, moi, j'ai éliminé toutes les causes
des autres étiologies qui peuvent prêter à confusion
entre le grand rein et les autres masses
et j'ai laissé le contact lombaire et
le balottement rénal juste pour les grands reins.
Pourquoi?
Parce que ce contact lombaire et ce balottement
rénal, on peut dire qu'il est spécifique
au grand rein, mais parfois, et exceptionnellement, on
peut tomber sur des tumeurs qui sont un
petit peu mobilisables, une tumeur de l'ongle
colique, etc., mais pas autant que le grand
rein.
Alors, vous avez deux questions concernant les examens
complémentaires?
Parce qu'on n'a pas...
C'est bon, on a largement dépassé l
'heure de...
Très bien, j'espère que j'étais bien
clair, monsieur Mouha Olesri, parce que on fait
un effort énorme pour simplifier les choses et
être très didactique, mais la médecine, c'est
très...
C'est pas une science exacte, mais on
voudrait vous orienter vers les trucs et astuces
pour être plus performant sur le plan clinique.
Est-ce que vous avez d'autres questions
concernant les examens complémentaires en matière de urologie?
Alors, les examens complémentaires, sachez-le, ils occupent
une place très, très, très importante de nos
jours.
Ce sont des examens qui sont devenus très
performants, très spécifiques, qui orientent et qui confirment
plutôt les diagnostics, mais il faudrait être bien
armé pour poser l'indication de ces examens,
pour ne pas prescrire à tort et à
travers ces examens, demander à la fois des
choses qui sont très chères et peu disponibles
pour avoir des diagnostics qui sont très évidents
sur le plan clinique, ou avec des examens
paracliniques qui sont assez disponibles.
Et puis, voilà, donc, c'est une étape
qui est très, très importante, comme j'ai
dit, pour l'établissement des diagnostics.
Ce sont des examens radiologiques et des examens
biologiques.
Ce n'est pas un cours de biologie,
ni un cours d'imagerie, de radiologie, mais
juste pour attirer votre attention sur les principaux
examens paracliniques qu'on demande en urologie.
Je crois que le cours était très, très
clair.
Je l'ai sonorisé d'une façon très,
très simple.
Voilà.
Donc, si vous avez des questions, je peux
répondre.
Sinon, je passerai à l'autre cours, parce
que pour reprendre tout le cours, il me
faut beaucoup de temps.
N'hésitez pas, s'il vous plaît, à
poser vos questions, même concernant les autres cours,
à savoir les grands reins, les grosses bourses.
Il n'y a aucun problème.
Alors, vous voyez le cours des grands reins?
Allô, allô, est-ce que vous m'entendez?
Parfait.
Est-ce que vous avez des questions concernant
le cours des grands reins?
Ou sinon, les autres cours.
Il n'y a aucun problème.
On a plus que cinq minutes, parce que
normalement, on doit finir à 11h30.
On n'a pas démarré tôt.
Donc, on a dix minutes de retard.
On l'a pris en compte.
Et donc, on est largement au-delà de...
On est dix minutes au-delà du temps
imparti à cette révision.
Mais il n'y a pas de souci.
Je prendrai vos questions volontiers.
Il n'y a aucun souci.
Il n'y a aucun problème.
J'attends vos questions.
Le cours des grands reins, c'est assez
clair comme cours.
Il n'y a pas de souci.
Je prendrai vos questions assez volontiers.
Et comme j'ai dit, je ferai un
effort supplémentaire avec les responsables de cette plateforme
pour aussi reprogrammer une autre petite séance de
révision.
Il y aura peut-être des cas cliniques.
Deux ou trois cas cliniques aussi.
Essayons de résumer un petit peu la sémiologie.
Et aussi, allons vers les examens complémentaires.
Permettons d'avoir une idée à propos des
examens complémentaires, comment on les fait.
On pose l'indication, etc.
Ça, ce sera une bonne chose.
Mais bien entendu, on doit se plier à
la programmation ici à la fac.
S'il y a une heure de libre,
je vais volontiers, avec grand plaisir, reprogrammer une
autre séance de cas cliniques.
Donc, s'il vous plaît de mettre...
On a plus que deux ou trois minutes.
Parce que là, je suis un peu pressé
par le temps.
Et puis, voilà.
Alors, si je ne vois pas de questions
sur cette liste-là, je crois que tout
est clair.
Chapitre Gros Rhin, comme vous voyez, pour répondre
au monsieur qui se posait la question est
-ce que contact Lambert-Volotte-Morenal répondait strictement
aux étiologies des grands rhins?
Clairement, non.
Mais moi, je vous ai orientés vers cette
pathologie des grands rhins parce que c'est
là où vraiment ce signe clinique se manifeste
et on voit son importance.
Lorsqu'il s'agit d'une tumeur rénale,
un rhin qui stique, une énorme hydronephrose majeure,
ce contact Lambert-Volotte-Morenal, c'est là
vraiment où on voit son utilité et qu
'on colle ces signes cliniques de baladement rénal
de contact Lambert et nous oriente vers la
masse rénale de façon assez spécifique.
Les grosses étiologies, des grands rhins, une tumeur
rénale, un cancer du rhin, qui est un
carcinome à cellules rénales le plus souvent, et
l'autre étiologie, c'est les rhins qui
stiquent, que ce soit une polykystose ou les
kystes simples géants.
La dernière étiologie, c'est l'hydronephrose.
C'est essentiellement ça, mais ma question ne
sera pas une question d'examen, les examens
ne seront pas orientés, bien entendu, spécifiquement vers
les types de pathologies vraiment qui sont exceptionnels,
mais ce sont des questions qui sont claires,
qui orientent vers les principales étiologies.
Les questions d'examen ne sont pas faites
pour vous coincer, mais surtout, ils sont orientés
vers des messages qui sont assez clairs, assez
pertinents et qui ont un impact très positif
sur votre pratique future.
Si vous avez d'autres questions, n'hésitez
pas.
J'ai encore une minute.
Le cours des grosses bourses c'est assez
clair aussi, il faut différencier entre grosses bourses
aiguës, grosses bourses chroniques.
La grosse bourse aiguë, comme on l'a
vu au départ, c'est lorsqu'il y
a l'épidémie, c'est la torsion.
Il faut favoriser beaucoup plus la torsion du
corps dans la spermatique parce que c'est
une urgence chirurgicale.
Et la grosse bourse chronique, c'est bien
entendu tout ce qui est penchement lichysien dans
la bourse, hydrocèl, tout ce qui est kystépidimère,
tout ce qui est varicocèl, nous avons vu
ce qu'est la varicocèl, etc.
Je crois que les choses sont claires cliniquement
et par la suite viendra le rôle des
examens paracliniques, en l'occurrence l'imagerie et
en particulier l'échographie pour faire la part
des choses en matière de grosses bourses.
Une masse tissulaire bien entendu c'est une
tumeur testiculaire et lorsqu'il s'agit du
liquide c'est une hydrocèl ou un kystépidimère,
etc.
Je crois que les choses sont très claires,
nous avons abordé le cours d'une façon
très claire et pédagogique et je suis toujours
à votre écoute, éventuellement vous pouvez m'envoyer
des e-mails si vous voulez sur mon
e-mail aminelakmichi at yahoo.com ou bien
amine avec e .lakmichi at gmail.com Je
suis à votre écoute, il n'y a
aucun souci vous pouvez m'envoyer vos e
-mails, il n'y a pas de problème.
S'il vous plaît monsieur, est-ce que
vous pouvez écrire votre e-mail sur la
conversation ?
Je vais essayer, bien sûr, avec grand plaisir.
Merci beaucoup monsieur.
Je vous en prie.
Je vais écrire...
C'est bon, vous l'avez ?
Oui monsieur, merci beaucoup.
Je vous en prie.
Très bien, ça c'est la page 8
heures.
Très bien.
Je vous souhaite un très très bon courage
et je vous promets de faire un effort
de ma part pour reprogrammer une autre séance
de cas cliniques, chose qui me tient à
cœur pour faire le point.
Pourquoi j'ai revu ces cours ?
Parce que comme j'ai dit au départ,
il faudrait disséquer un petit peu ces cours,
on n'a pas eu l'occasion malheureusement
du fait de cette pandémie d'avoir un
contact direct au cours des cours de magistraux
qui nous manquent vraiment.
Et parce qu'il faut revoir cette base.
Pour moi, la base ce sont les cours.
Il faudrait avoir une bonne compréhension des cours
et il faut que vous soyez bien outillés
sur le plan raisonnement clinique.
Ça c'est très très important à mon
sens.
Une fois que vous serez bien outillés, armés
sur le plan connaissances pédagogiques, vous allez voir
que les cas cliniques ça serait vraiment très
très facile.
Surtout l'urologie, c'est le raisonnement clinique.
Vous allez arriver à vous en sortir très
très très bien.
J'en suis sûr.
Je vous ai laissé mon email et ma
page Twitter pour si jamais vous avez des
questions, n'hésitez pas.
Il me reste à vous remercier pour votre
attention et votre interaction.
Nous restons toujours à votre disposition et à
votre écoute.
Bon courage et à bientôt.